---
layout: default
language: 'uk-ua'
version: '0.11'
---

# Навчальний посібник

Zephir, і цей посібник, призначені для PHP-розробників, які хочуть створити C-розширення, але не знають C.

Ми припускаємо, що ви маєте досвід в одній або декількох інших мовах програмування. Ми проведемо паралелі з функціями PHP, C, JavaScript та іншими мовами. Ми акцентуватимемо увагу на функції Zephir, які є подібними до функцій в інших мовах, а також на функціях які є новими. Якщо ви знайомі з цими мовами вам буде простіше розібратися що до чого.

У цьому посібнику ми будемо використовувати стандартний термінал команд Linux. Якщо ви користувач Windows, потрібно замінити ці команди на аналогічні.

<a name='checking-the-installation'></a>

## Перевірка встановлення

Якщо ви успішно встановили Zephir, тоді виконайте таку команду в консолі:

```bash
zephir list
```

Якщо все гаразд, ви повинні побачити такий список команд та логотип (або щось схоже):

     _____              __    _
    /__  /  ___  ____  / /_  (_)____
      / /  / _ \/ __ \/ __ \/ / ___/
     / /__/  __/ /_/ / / / / / /
    /____/\___/ .___/_/ /_/_/_/
             /_/
    
    Zephir 0.11.12 by Andres Gutierrez and Serghei Iakovlev (source)
    
    Usage:
      command [options] [arguments]
    
    Options:
      -h, --help            Display this help message
      -q, --quiet           Do not output any message
      -V, --version         Display this application version
          --ansi            Force ANSI output
          --no-ansi         Disable ANSI output
      -n, --no-interaction  Do not ask any interactive question
          --dumpversion     Print the Zephir version — and don't do anything else
      -v|vv|vvv, --verbose  Increase the verbosity of messages: 1 for normal output, 2 for more verbose output and 3 for debug
    
    Available commands:
      api        Generates a HTML API based on the classes exposed in the extension
      build      Generates/Compiles/Installs a Zephir extension
      clean      Cleans any object files created by the extension
      compile    Compile a Zephir extension
      fullclean  Cleans any object files created by the extension (including files generated by phpize)
      generate   Generates C code from the Zephir code without compiling it
      help       Displays help for a command
      init       Initializes a Zephir extension
      install    Installs the extension in the extension directory (may require root password)
      list       Lists commands
      stubs      Generates stubs that can be used in a PHP IDE
    

If something went wrong, please return back to the [installation](/0.11/en/installation) page.

<a name='extension-skeleton'></a>

## Каркас розширення

Перше, що нам потрібно зробити це згенерувати каркас розширення. Це створить базову структуру нашого розширення з якою ми працюватимемо далі. У нашому випадку ми створимо розширення під назвою `utils` (утиліти):

```bash
zephir init utils
```

Після цього в поточному робочому каталозі створиться каталог, що називається «utils»:

```bash
utils/
   ext/
   utils/
```

Каталог `ext/` (всередині utils) містить код, який буде використовуватися компілятором для створення розширення. У каталозі є ще один каталог, який має таке ж ім'я, як і наше розширення, а саме `utils`. Ми розмістимо код Zephir в цьому каталозі.

Нам необхідно змінити робочий каталог на «utils», щоб почати компіляцію нашого коду:

```bash
cd utils
ls
ext/ utils/ config.json
```

Перегляд списку файлів покаже нам файл `config.json`. Цей файл містить параметри конфігурації, які ми можемо використовувати, щоб змінювати поведінку Zephir та/або розширення.

<a name='adding-our-first-class'></a>

## Додавання нашого першого класу

Zephir спроектований створювати об'єктно-орієнтовані розширення. Щоб почати розробку, нам потрібно додати наш перший клас до розширення.

Як і в багатьох інших мовах чи інструментах, перше, що ми хочемо побачити `Привіт світ` згенерований Zephir та перевірити чи все гаразд. Отже, наш перший клас називатиметься `Utils\Greeting` і міститиме метод, який друкуватиме `Привіт світ!`.

Код цього класу повинен бути поміщеним у `utils/utils/greeting.zep`:

```zephir
namespace Utils;

class Greeting
{

    public static function say()
    {
        echo "Привіт світ!";
    }

}
```

Тепер ми маємо сказати Zephir, що наш проект треба зібрати та згенерувати розширення:

```bash
zephir build
```

Спочатку, і лише першого разу, виконається ряд внутрішніх команд, які створять необхідний код та конфігурації для експортування цього класу в PHP-розширення. Якщо все пройде без проблем в кінці ви побачите таке повідомлення:

```bash
    ...
Extension installed!
Add extension=utils.so to your php.ini
Don't forget to restart your web server
```

На цьому етапі, швидше за все, для встановлення розширення вам потрібно буде ввести ваш root пароль.

Зрештою, вам залишиться лише під'єднати ваше розширення у `php.ini` та перезапустити PHP-сервер. Щоб під'єднати ваше розширення, потрібно додати директиву `extension=utils.so` до файлу php.ini.

Примітка: Ви також можете під'єднати розширення через консоль за допомогою команди `-d extension=utils.so`, але це під'єднає його лише для одного запиту і вам доведеться писати цю команду для кожного запиту. Додавання ж директиви до `php.ini` забезпечить підключення вашого розширення для кожного запиту.

<a name='initial-testing'></a>

## Первинне тестування

Тепер, коли розширення було додано до вашого `php.ini`, перевірте правильність завантаження розширення, виконавши наступну команду:

```bash
php -m
[PHP Modules]
Core
date
libxml
pcre
Reflection
session
SPL
standard
tokenizer
utils
xdebug
xml
```

Розширення `utils` повинно бути частиною виходу, що означає, що розширення завантажено правильно. Що ж, подивімося на наш `Привіт світ`, безпосередньо з-під PHP. Для цього ви можете створити простий PHP-файл, який викликає створений нами статичний метод:

```php
<?php

echo Utils\Greeting::say(), "\n";
```

Вітаємо! У вас є перше розширення, яке працює з-під PHP.

<a name='a-useful-class'></a>

## Корисний клас

Метод `Utils\Greeting::say` хороший для перевірки, чи правильно налаштоване наше середовище. Тепер створімо кілька корисних класів.

Першим корисним класом, який ми додамо до розширення буде зручна фільтрація даних, які вводять користувачі. Цей клас називається `Utils\Filter` і його код повинен розміщуватися в файлі `utils/utils/filter.zep`:

Базовий каркас для цього класу:

```zephir
namespace Utils;

class Filter
{

}
```

Клас містить фільтрації методи, які допоможуть фільтрувати небажані символи у рядках. Перший метод має назву `alpha` і його завдання полягає в тому, щоб відкинути усі символи, крім базових літер ASCII. Щоб почати, просто пройдемося по рядку та надрукуємо кожен байт через стандартний вивід:

```zephir
namespace Utils;

class Filter
{

    public function alpha(string str)
    {
        char ch;

        for ch in str {
            echo ch, "\n";
        }
    }
}
```

При виклику цього методу:

```php
<?php

$f = new Utils\Filter();
$f->alpha("привіт");
```

Ви побачите:

    п
    р
    и
    в
    і
    т
    

Перевірити кожен символ у рядку є доволі просто. Тепер ми створимо інший рядок з правильними відфільтрованими символами:

```zephir
class Filter
{

    public function alpha(string str) -> string
    {
        char ch; string filtered = "";

        for ch in str {
            if (ch >= 'а' && ch <= 'я') || (ch >= 'А' && ch <= 'Я') {
                let filtered .= ch;
            }
        }

        return filtered;
    }
}
```

Оновлений метод можна перевірити наступним чином:

```php
<?php

$f = new Utils\Filter();
echo $f->alpha("!пр#02и3'121віт."); // надрукує "привіт"
```

У цьому скрінкасті ви можете подивитися, як створити розширення, описане в цьому посібнику: <iframe src="//player.vimeo.com/video/84180223" width="500" height="313" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen mark="crwd-mark"></iframe> 

<a name='conclusion'></a>

## Висновок

Це дуже простий посібник, і як ви бачите - почати створювати розширення із Zephir легко. Ми запрошуємо вас продовжувати читати документацію, щоб ви могли відкрити додаткові функції Zephir!
